Now a quick summary of chapter 10.
Donc voilà un résumé du chapitre 10 :
One dimension boundary value problems with the finite difference method.
"Problèmes aux limites unidimensionnelles avec une méthode de différence finie"
I considered the problem of the elastic rope
Donc j'ai considéré le problème de la corde élastique
- u''(x) = f(x), where f is given force,
-u''(x) = f(x), ça fait la force donnée qu'on applique à la corde
and u is the displacement of the rope,
et u est la déformation
this for x in the interval [0,1]. The boundary conditions are
x compris entre 0 et 1 avec des conditions limites :
u (0) = 0
u en 0 = 0
and u(1) = 0.
u en 1 = 0
The rope is clamped at both ends.
qui correspondent au fait que je passe la corde aux deux extrémités.
I presented a finite difference scheme,
J'ai présenté un schéma de différence finie,
which was obtained using a centered finite difference formula
qui a été obtenu à l'aide d'une formule de différence finie centrée,
of the second derivative.
pour l'approximation de la dérivée seconde.
The scheme can be written:
Donc ce schéma s'écrit :
(-u_i-1 +2u_i - u_i+1) / h^2 = f(x_i),
(2 u(i) - u(i-1) - u(i+1)) / h² = f au point xi,
for all points x_i uniformly distributed on the rope.
pour tous les points xi uniformément équidistribués sur la corde.
Here h is the step size which separates two consecutive points.
Ici h est le pas d'espace qui sépare deux points consécutifs.
I write the scheme as a linear system,
J'écris ce schéma sous forme de système linéaire,
A u = f, with A the tridiagonal matrix
Au = f, A étant la matrice tridiagonale,
with 2 on the diagonal and -1 above and below the diagonal,
qui est 2 sur la diagonale et -1 sur la sur- et sous-diagonale
with a coefficient 1/h^2 in front of this tridiagonal matrix.
avec un coefficient 1/h² devant cette matrice tridiagonale
We have proven that the error is O(h^2),
et nous avons démontré que l'erreur était en haut de h²,
the maximum of the error between u(x_i),
donc le maximum de l'erreur entre u au point xi,
which is the unknown exact solution,
qui est la solution exacte au point xi que je ne connais pas,
and its approximation u_i
et son approximation ui
which can be calculated by computer,
que je vais calculer à l'aide d'un ordinateur.
this error is in O(h^2),
Donc cette erreur est en haut de h²,
this means that it is divided by 4 each time h is divided by 2,
elle est divisée par 4 chaque fois que h est divisée par 2,
assuming that the solution u is four times continuously differentiable.
pour autant que la solution soit 4 fois continuellement dérivable.
I then applied the same method to a nonlinear problem
J'ai ensuite appliqué la même méthode sur un problème non linéaire,
a nonlinear toy problem:
un problème modèle non linéaire,
-u''(x) +x u(x)^3 = f(x).
-u''(x) + xu(x) = f(x)
u(x) au cube ici,
u(x) au cube ici,
donc xu(x) au cube,
donc xu(x) au cube,
et j'ai appliqué la même méthode.
et j'ai appliqué la même méthode.
Instead of obtaining a linear system A u = f,
Donc au lieu d'obtenir un système linéaire Au = f,
I have a nonlinear system:
j'obtiens un système non linéaire que j'écris :
F(u) = 0 with F and u both vectors.
f vecteur de u vecteur = 0 vecteur
We used Newton's method to approximate the solution to this problem,
et donc, la méthode de Newton, pour approcher la solution de ce problème,
and this method was written as:
s'écrit de la manière suivante :
u_n known, I will calculate u_n+1, which is such that
un étant connut, je vais calculer un+1, qui est telle que Df(un),
Df(u_n) multiplied by u_n minus u_n+1
la matrice Jacobienne évaluée au vecteur un fois un - u(n+1)
equal to F(u_n).
est égale à F(un), le second membre F évaluée au point un
I did not say it, but thus method is also
Donc je ne l'ai pas dit, mais on peut aussi, pour cette méthode,
O(h^2).
démontrer que l'erreur est en haut de h²,
I suggest to perform numerical experiments during the exercice session.
et je vous propose de mettre en évidence ces propriétés lors des exercices.